---
title: 6월 FOMC
excerpt: Giant step

toc: true
toc_label: About
toc_sticky: true

categories: ec

date: 2022-06-16
last_modified_at: 2022-06-16
---
<br><br>
드디어 !! 시험 끝나고 금융 공부를 다시 시작하게 되니 기쁘다. 이번 6월 FOMC 회의가 열렸고 저번 5월 FOMC회의에 이어 글을 써보겠다.<br><br>

# 5월 FOMC와 6월 FOMC 사이
## 주가는 파란색 / 인플레이션은 고공행진
미국이나 우리나라나 주가가 파랗다. 연일 주가가 최저가를 찍고 있다는 소식 들려오고 있고 실물 가치를 하나도 반영하지 못하는 비트코인은 폭락이 진행중이다.<br><br>

그렇다면 왜 이런 현상이 일어나는가? 바로 인플레이션때문이다. 6월 CPI지수가 발표 되었다. 최고점을 찍고 하강할 일만 남았다고 예상했지만 되려 '응 아니야~'를 외치며 최고점을 찍었다. 덕분에 대중들은 6월 마저 물가가 최고점이 아닐 수도 있다는 우려가 여기저기서 퍼져나오고 있다. 이것은 미국 이야기이다. 미국이 경제 위기가 촉발되었고 미국 현지 사람들이 체감중이다라는 시그널이 들려오면 십중 팔구 우리나라나 다른 나라들도 곧 물가가 오르고 고생길이 열린다. <br><br>

연준은 물가가 오르는 것을 막기 위해 작년부터 포워드 가이던스를 통해 시장에 여러가지 경고 메시지를 던져왔다. 그리고 시장의 풀려있는 돈을 거두어들이고 금리 인상을 통해 시장의 유동성을 옥죄어 물가를 잡으려한다. 현재 미국 기준 금리는 1.75%인데 이보다 2 포인트보다 더 올릴 것이라는 전망이 우세하다. 실제로 6월 FOMC 발표를 통해 0.75%를 올리기로 결정했다. 연준은 아주 낙관적이라고 할 수는 없지만 시장의 부담을 줄여주기 위해 다소 낙관적이 요소를 가미해 0.5%만 올리기로 결정한 듯 보였지만 6월 CPI지수 발표로 인해 비둘기를 다 쳐내고 매를 불러왔다. 내가 공부하는 저자의 견해에 따르면 이러한 발표는 인플레이션을 어떻게든 잡겠다라는 의지를 보여주는 발표라고 평가하고 있다.<br><br>

## 장단기 금리 역전 한번 더
연준이 긴축을 하고 있다. 그리고 그 긴축에 가장 민감하게 반응하는 지표가 2년 국채 금리이다. 긴죽을 하게되면 중앙은행이 금리를 인상하고 보유 중인 자산을 축소하게 된다. 예를 들어 중앙은행이 만기 도래하는 채권에 재투자를 하지 않고 자본금을 회수하게 되면 채권 금리는 오르게 된다.<br>
때문에 양적 긴축을 하게 되면 2년 국채의 가격을 낮아지므로 어서 팔아버리므로 2년 국채 금리가 높아지게 된다. 이뿐만 아니라 2년 국채가 오른 데에는 금리가 올랐다는 것도 한 몫을 한다. 기준 금리가 오르면 이미 발행된 채권의 표면 금리가 상대적으로 낮기 떄문에 채권 가격이 떨어지면서 2년물 채권 금리는 오르게 된다.<br>
그리하여 2년 채권 금리는 오르게 되는데 저성장 고물가 경기 상태인 지금으로서 10년 채권 금리는 상대적으로 낮아 장단기 금리 역전 차가 발행하게 된다. 그리고 이가 실제로 일어났다.<br><br>

## 은행의 대출
장단기 금리가 역전되면 은행의 마진이 줄어든다. 은행의 대출 금리는 장기보다 단기 금리에 영향을 많이 받기 때문에 단기 금리가 높으면 높을 수록 은행의 대출 금리는 높아진다. 쉽게 생각할 수 있는 예시가 바로 요즘 뉴스에서 떠오르는 주택 담보 대출 이자 상환 값이 부담이 된라는 것을 볼 수 있다. 정확하게는 모르지만 기준 금리가 오르면 은행의 상품들(적금, 예금 그리고 대출)의 금리 또한 오르게 되고 금리가 오르면 사람들이 대출을 받고 싶어도 못 받는다. 이는 결국 은행의 마진이 줄어드는 결과를 초래하지만 여기서 주목할 점은은 결과가 아닌 원인이다. 가계가 기업이 원하는 때에 돈을 빌리지 못한다라는 것은 실물 경기에 큰 악재이다. 조금이나마 희망을 가졌던 미국 경제에 어떤 영향을 미치게 될까? 지금도 물가가 높아서 사람들이 어려워했다. 하지만 더 큰게 남아있다는 게 무섭기만 하다.<br><br>

# 자이언트 스텝 : 0.75bp 인상
매우 이례적인 인상이다. 1994년 이후 28년 만에 처음으로 최대 금리 인상 폭이다. 연준은 치솟은 물가를 잠재우기 위해 아주 강력하고 날카라운 결정을 내린것이다. 한번 오르기 시작한 물가는 멈추지 못하며 물가가 계속 오를거야 라는 심리가 굳어지는 것을 막기 위해서이다. 물가가 오르면 사람들의 지갑이 줄어들고 기업들이 고용과 판매가 부진한다. 고물가와 저성장, 스태크 플레이션이 확실해졌다.<br>
주가는 연일 파란색이다. 앞으로의 시장을 비관하는 사람들이 당연히 많아졌다. 시장의 심리가 굳어있다. 스테크 플레이션의 다음으로는 경기 침체, 스태그 네이션이 될 가능성이 높다. 스태그 네이션은 실업증가, 디플레이션, 공장 감축 그리고 수요 및 공급 동시 감소 등 안 좋은 네임택 다 같아 붙여논 것이다. 과연 우리의 미래는 어떻게 될까?<br><br>

## 08년 금융위기과 지금
08년 금융위기의 가장 큰 원인은 금융 업계들의 도덕적 해이와 그 해이를 막을 규제 부제때문이다. 그렇다면 지금은 어떠한가? 전문가가 아닌 나로서는 뉴스에 의존하여 이를 평가할 수 밖에 없는데 아직 그런 기사가 나오지 않고 있다. 되려 연준의 늦장 대응이 지금의 결과를 초래했다고 보고 있다. 작년 4월 부터 연준은 '나 금리 오릴거야'라고만 했지 금리를 올리지도 않았다. 지금 세계의 경제가 어려운 이유는 코로나때 돈을 너무 뿌렸고 적절한 시기에 돈을 거두지 못했기 때문이라고 할 수 있다.<br>
미국이 올해 1월 보유한 자산은 8조 7천억달러이다. 코로나 터지기 전에는 4조 달러였다. 정확한 수치는 아니지만 대략 4조 7천억 달러를 부린거다. 한화로 1경 406조원이다. 08년 금융위기 이후로 미국은 계획대로라면 자산을 계속 줄여나가야 했다. 금융위기때도 코로나때처럼 돈을 마구 뿌렸기 때문이다. 그러나 코로나 위기라는 특수한 배경 속에 미국은 돈을 뿌릴 수 밖에 없었다. 08년부터 지금까지 미국은 계속 돈을 뿌렸다고 보아도 무관하다. 시장의 기질이 굳어졌다고 볼 수 있을 것 같다. 예를 들면 이런 것이다. 시장은 마치 알약과 가루약 조차 먹기 싫은 어린애 같았던 것이다. 연준이 '나 조금만 금리 올릴게'라는 시그널을 던지면 시장은 '아 싫어 싫어 정말 너무 싫어'라고 소리쳤다. 이런 기질 덕분에 주가는 파랄 수 밖에.<br><br>
