---
title:  Stagflation의 미래
excerpt: 저성장과 고물가

toc: true
toc_label: About
toc_sticky: true

categories: ec

date: 2022-05-13
last_modified_at: 2022-05-13
---
<br><br>
경기 상태를 크게 3등분 할 수 있다. 저성장과 저물가, 저성장과 고물가 그리고 고성장과 고물가이다.<br>
#경기 흐름
##고성장 고물가
국가가 고성장을 하고 있으면 그 국가의 물가, 금리 그리고 주가는 상승한다. 국가가 성장하니 기업과 가계의 지갑이 두둑해지고 돈이 많으니 투자도 활발하고 소비도 활발해져 기업의 주가는 오른다. 각국의 은행, 특히 미국의 FOMC는 이런 흐름을 파악하여 기준 금리를 조정하는데 성장이 가파를 경우 기준 금리를 올리게 된다. 경기가 과도하게 올라 과열상태가 되는 것을 사전에 방지하여 금리를 올리게 된다. 결국 고성장 고물가인 경기 상태가 형성된다. <br>
##저성장 고물가
고성장 고물가인 상태에서 고물가가 지속되면 성장이 저해될 수 있다. 소비자들의 지갑 상태가 물가를 따라가지 못하기 때문이다. 소비가 줄어들면 기업들의 수익이 줄어들고 기업들의 투자나 공급을 축소하므로 기업의 주가가 하락한다. 고물가를 잡기 위해 각국의 중앙은행은 기준 금리를 올릴 것이다. 돈의 흐름을 억제함으로써 물가를 떨어뜨기 위함이다. 이런 경기상태에서 주목해야하는점은 장단기 금리차이이다. 장기 금리는 미래 경기 전망을 반영하고 단기 금리는 현재 금리 수준을 반영한다. 저성장으로 인해 장기 금리가 낮아지고 고금리로 단기 금리는 높아지므로 장단기 금리 차이가 작아진다. 시장은 이를 경기 침체의 시그널로 본다. 금리가 높으니 기업과 가계는 대출을 할 수가 없고 물가가 높아 소비가 위축되는 상황에서 각국과 은행들은 이를 타파할 수 있는 해결책이 많지 않기 때문이다. <br>
##저성장 저물가
저성장에서 저물가에서는 금리가 낮다. 저물가에서는 물가가 급락할 가능성이 적고 성장이 저조하기 때문에 정부는 시중에 돈을 많이 풀어 투자를 촉진하기 위함이다. 여기서 주목해야할 점은 저성장이다. 앞서 말했듯 저성장에서는 장기 채권의 금리가 낮아진다. 낮음 채권의 금리로 인해 주식보다 buy the dip 경향이 강한 채권으로 자금이 몰릴 것이다. 이는 또한 주가 상승을 억제하므로 저성장을 벗어나는데 어려움이 있다.<br><br>

#현재 상황
많은 이들이 현재 경기를 저성장과 고물가로 고착화될 거라고 예상하고 있는 것 같다. 연준이 긴축을 하고 있는 시점에서 주가는 연일 하락세이고 소비자 물가 지수는 완화되었지만 10년 이래로 가장 높은 수치를 기록하고 있다. 물가가 고점을 지났다는 주장이 있지만 현재 많은 투자자들은 물가가 더 올라갈 수도 있다는 생각을 하는 것 같다. <br><br>

#미래 상황
내가 참고해서 글을 쓰는 저자의 견해를 따르자면 지금 당장은 스태그플레이션이지만 결국에는 디플레이션으로 돌아설 가능성이 높다고 한다. 경기 상황이 바뀌는 것은 당연한 얘기인지라 디플레이션이 오는 것은 당연하지만, 디플레이션은 스태그 플레이션보다 더 좋지 않은 경기 상태이다. 그리고 전쟁장기화와 중국 경기 악화는 디플레이션이 오는 시점이 앞당기고 있다. 물가는 성장에 의해 크게 반영되는 경향이 있어 전쟁 장기화와 중국 경기 약화가 저성장을 지속할 가능성이 높다. 이런 상태가 지속되면 경제 주체들은 소비를 할 수가 없게 되므로 고물가가 강제로 저물가로 전환하게 된다. <br>
소비량이 줄어드는 것 만큼 세계 경제전망에 악재가 없다. 소비가 줄어들면 성장과 주가가 떨어지게 되고 이렇게 떨어진 경제는 회복하는데 시간이 오래 걸린다. (이건 그냥 내 추측 더 공부해봐야함). 닷컴 버블 사태를 보면  주가 급등으로 인하여 사람들은 직장을 그만두고 소비에 전념하게 되는데 IT관련 기업들의 주가가 떨어지니 기업과 가계는 소비를 줄일 수 밖에 없다.
