---
title: 08년 금융위기와 현재
excerpt: 세계 경제는 지금의 위기를 이겨낼 수 있을까?

toc: true
toc_label: About
toc_sticky: true

categories: ec

date: 2022-05-16
last_modified_at: 2022-05-16
---
<br><br>
# 현재 세계 경제
경제 공부를 막 시작한 내가 봐도 세계 경제는 뒤죽박죽이다. 각 경제 전문가들마다 세계 경제의 미래가 어떻게 될지를 계속 이야기하지만 낙관론 반, 비관론 반인 것 같다. 지금 세계 경제는 불안하다. 인플래이션이 지속될 거라는 심리, 기준 금리가 더 오를 것이라는 예측, 유가 가격 폭등 등 경제 지표들이 세계 경제에 찬물을 끼얹고 있고 나아질 기미가 안보이는지 주가는 하루하루 큰 폭으로 변하고 있다.<br>
2022년 5월 16일 시점으로 글로벌 금융 시장이 강한 반등세를 보여주고 있다. 시장이 많이 흔들리고 있으니 연준도 긴축에 속도를 제어할 수 밖에 없다는 심리가 반영된 것이라고 생각할 수 있다. <br><br>
# 자산 가격 상승 => 인플레이션
현재 인플레이션의 원인에는 여러가지가 있지만 현재 세계 경제와 연관지어서 생각해야하는 자산 가격 상승이다. 코로나 위기 이후 뿌렸돈 돈을 빠른 속도로 긴축하는 시점에서 부동산은 15년간 지속적으로 상승하였고 주가는 고점을 찍었었다. 사람들의 수요가 커졌다는 것인데 이는 물가를 올리는데 큰 기여를 했다. 두둑해진 자금과 계속 풀리는 돈으로 시장은 코로나 위기를 직면했음에도 불과하고 자본시장은 호황이었지만,  소비자 물가지수가 고점을 찍고 (연준 관련 사람들의 의견 ) 유가와 기준 금리가 올라가는 현 시점의 세계 경제의 건강 상태는 좋지 않다. 또한 세계 각국 성장률 실업률 지표가 좋지 않고 저성장 고금리로 인해 경제 불황이 찾아 올 것이라는 예측들이 나오고 있다.<br>
그렇다면 경제 불황이 정말로 찾아올까? 그 미래는 아무도 예측하지 못하지만 경제 낙관론자의 주장에 근거하여 08년 금융위기처럼 세계 경제가 휘청할 정도로의 경제 위기는 찾아오지 않을 것이라고 생각한다. 이번 글을 통해 왜 그러한지 설명하겠다<br><br>

# 닷컴 버블
인터넷의 폭발적인 성장으로 나스닥 주가가 대폭 상승했다가 2001년과 2002년 미국 다수의 IT기업의 파산으로 주가가 곤두박질난 경제 이슈이다. 인터넷이 폭발적으로 발전하면서 IT 기업에 대한 사람들의 기대가 늘어났고 이 기대가 투자로 이어져 많은 IT 기업들이 거대한 투자를 받았었다. 이로 인하여 투자자들과 많은 개미들이 IT 주가를 끌어 올렸으니. 인터넷 속도가 당시 기대했던만큼 따라가지 못하여 사람들의 실망을 샀고 주가가 폭락하게 되었다. 많은 IT 기업들이 파산했고 많은 투자금이 회수되지 못하여 세계 경제에 악영향을 주었다. <br><br>

# 08년 금융 위기 (부동산 가치 폭락과 건강하지 못한 은행)
미국 부동산의 버블이 꺼진것이 08년 금융 위기의 시발점이다. 미국 부동산 가치가 급락하면서 부실했던 모기지론에 문제가 생긴다. <br>
## 08년 모기지론
모기지론은 주택 담보 대출이다. 은행이 집을 담보로 돈을 빌려주고 채무자가 장기간 대출을 갚아 나가는 대출 상품이다. 은행은 채무자를 신용 정도에 따라 프라임, ALT-A 그리고 서브프라임(신용등급 - 내림차순)으로 나누었다. 그러나 08년도 당시 이 제도는 허점들이 존재했고 이 등급에서 문제가 생겼다. 정확히 말하면 규제가 약했다. <br>


다음 공부는 내일로~~
