---
title: Part time job in Dunkin
excerpt: essay

toc: true
toc_label: About
toc_sticky: true

categories: dl

date: 2022-07-17
last_modified_at: 2022-07-17
---
내일 하루만 나가면 아르바이트가 끝난다. 이 시점에서 알바가 무슨 의미를 주었는지 적어 보았다.

4월 달 중순쯤 전 여자친구와 연락을 끊었다. 몸이 바쁘지 않으면 너무 우울해질 것 같아 무작정 일을 시작했다. 물론 미국가서 내가 돈이 부족한 상황이 많아질텐데 그때마다 부모님한테 손 벌리는 게 싫어 일을 시작하기도 했다. 전자랑 후자 45대 45이다.  돈을 번다는 행위, 일에 대한 책임감 그리고 처음이지 마지막 파트 타임을 다 합치면 100. 일을 한다는 것 자체가 나한테 도움이 되는 요소들 밖에 없다 생각하여 일을 시작했다. 물론 3학년 전공들과 일을 같이 하면 성적이 희생 당한다는 것을 지금알기는 했지만( 2학년 전공 수업 신청하는 것 마냥 3학년 전공을 다 시간표에 때려 박았던 것도 화근이 될 줄 몰랐다), 일을 시작함으로써 깨닫고 얻는게 더 많았다.

오픈 알바였다. 아침 6시에 일어나야한다. 중고등학교때 매일 같은 일을 50일인가 60일을 하면 습관이 된다고 들었는데, 어불성설 같다. 물론 매일 6시에 일어나지는 않았고 월화수만 6시에 일어났다. 내가 매일 6시에 일어났어도 난 매일매일이 졸렸을 확률이 높다. 생각해보니 매일 6시 30분에 일어나야하는 군 생활을 했어도 전역하자마자 10시 넘어서 일어났다. 그냥 의지 차이이다.

6시에 일어나서 12시까지 일을 하면 다음 일정에 차질이 생긴다. 일을 하고 나면 피로가 몰려오기 때문이다. 그럼에도 불구하고 그만두기 싫었다. 책임감이 없어보였고  훗날 내가 이거 하나 이겨내지 못했다고 생각할 것 같았기 때문이다.

일 자체가 큰 책임감을 느끼는 일은 아니었다. 그리고 내가 대충 일해도 차이가 나지 않을 정도로 일이 쉬웠다. 그러나 난 그러고 싶지 않았다. 난 이 경험자체가 너무 소중했고 이왕 시작한 일 대충하는 성격이 아닌지라 항상 최선은 아니어도 게을리 하지 않았다. 처음 해보는 일이라 손에 익는데 시간이 걸렸고 손님을 응대하는게 무서웠다. 진상을 마주칠까봐 무서웠던 건 아니고 내가 실수를 했을때 손님이 짜증을 낼 것을 걱정했던것이다.

사장님한테 센스가 없다는 말을 들은 적이 있다. 처음에는 자존심도 상하고 게을리 하지 않았는데 왜 그런 말을 할까 짜증도 났기도 했는데, 조금더 생각해보니 저 말을 해준 사장님께 감사하다. 일을 잘할 수 있는데 더 잘해달라는 것이었고 내가 무엇을 고쳐야할지 스스로 알게 해준 말이기도 했으며 돈을 받는 만큼 책임감있게 해달라는 말이기도 했기 때문이다.  큰 변화가 생긴것은 아니었지만 내 마음가짐과 행동에 변화를 줄 만큼 좋은 말이었다. 이런 부분때문에 나는 따듯한 말보다 예리한 지적이 더 좋다.

아르바이트를 해봄으로써 나는 소비와 절약의 중요성을 깨달았다. 가장 큰 생각의 변화가 있었던 부분을 꼽자면 당연 소비이다. 내가 무심코 사는 재화나 서비스가 얼마나 저축에 해가 되는지 알게 되었다. 불필요한 소비를 줄이고 나의 소비 패턴을 통제하는 사람만이 부자가 된다. 어느 유명한 투자자가 ‘신용 카드를 쓰지 말고 체크 카드를 써라’라는 말을 한 적이 있다. 아르바이트를 하기전 이말이 무슨 말인지 몰랐는데 지금은 확실히 안다. 난 이제 가계부를 쓰려고 한다. 불필요한 소비를 줄이고 투자자금을 적극적으로 모아야한다고 다짐한다. 그렇다고 구두쇠가 되겠다는 것은 아니다. 부모님한테 “쓸데 쓰고 아낄데 아껴라’라는 말을 수없이 들었다. 난 이제 이 의미가 무슨 말인지 알게 되었다. 
